Další ISA a překlad programu
============================
AT&T Syntaxe
------------
- kód v assembleru jde zapsat více způsoby
- dosud používaná syntaxe se označuje jako Intel
- často se používá alternativní syntaxe AT&T
- operace zapisované ve tvaru (přiřazení zleva doprava, jako SEC 103)

<jmeno><velikost> zdroj, cil

- <jmeno> označuje název operace mov, add, cmp
- <velikost> je písmeno b, w, l nebo q (1, 2, 4 nebo 8 B)
- registry se zapisují ve tvaru %reg (např. %eax)
- konstanty začínají znak $ (např. $100)
- adresace paměti ve tvaru disp(base, index, scale)
(např. -10(%ecx, %ebx, 2) -> [ecx + 2 * ebx - 10])

AT&T                        Intel
pushw %ax                   push ax
movl $100, %eax             mov eax, 100
addl %ebx, %eax             add eax, ebx
subl (%eax), %ecx           sub ecx, [eax]
subl (%eax, %ebx), %ecx     sub ecx, [eax + ebx]
subl -10(%eax), %ecx        sub ecx, [eax - 10]
andw $42, -16(%eax)         and word ptr [eax - 16], 42

SPARC
-----
- rodina procesorů (kompletní dokumentace pod GPL)
- každá instrukce zabírá v paměti právě 4B (zjednodušení činnosti dekódovací jednotky)
- snaha eliminovat množství operací
- operace běžně se třemi operandy
- velké množství registrů (řádově stovky), běžně dostupných 32 registrů
- globální registry g0-g7 (g0 je vždy nula)
- registrové okno - 24 registrů
  - i0-i7 - argumenty předané funkci         (vstupní)
  - l0-l7 - lokální proměnné                 (lokální)
  - o0-o7 - argumenty předávané další funkci (výstupní)
  umožňuje elegantní volání funkcí/procedur
        |i|l|o|
-> posun    |i|l|o|     při volání se okno posune - výstup se stává vstupem
-> další volání |i|l|o|

- speciální využití některých registrů
  - fp - frame pointer (i6)
  - sp - stack pointer (o6)
  - návratová adresa - i7/o7
- příklady operací

add %i0, 1, %l1       ; l1 := i0 + 1
subcc %i1, %i2, %i3   ; i3 := i1 - i2
subcc %i1, %i2, %g0   ; g0 := i1 - i2 (cmp) g0 je vždy 0, příznaky nastaveny
or %g0, 123, %l1      ; l1 := g0 | 123 (mov)

- malá velikost instrukce
  - operace neumožňují adresovat pamě ==> specializované operace ld, st
    ==> load/store architektura
  - interně se pracuje s celými registry
  - jako konstanty jde běžně používat pouze hodnoty -4096 až 4095
  - přiřazení velkých čísel ve dvou krocích

    sethi 0x226AF3, %l1   ; nastav horni bity
    or %l1, 0x1EF, %l1    ; nastav dolni bity

- jednoduché instrukce
- potenciálně rychlejší zpracování
- skoky se neprovádí okamžitě (ba = jmp ... branch always)
- k optimálnímu využití pipeliningu se přidá delay slot
- ještě je zpracována následující instrukce
- možnost nastavit annul bit, operace v delay slotu se provede jenom, pokud se provede i skok

cmp %l1, %l2
bl, a addr
mov %g0, %l3

ARM
---
- rodina procesorů typicky využívaná v embedded a přenosných zařízeních
- optimalizace na nízkou spotřebu napájení a paměti
- není jeden výrobce
- základní jádro je licencováno výrobcům k výrobě SoC (Qualcomm Snapdragon, nVidia Tegra, Apple A4-A9, ...)
- Raspberry PI - ideální pro výuku OS

Instrukční sada:
- podpora několika různých typů instrukčních sad (+ rozšíření dle modelu)
- load/store architektura
- 32 registrů, z toho jen 16 je v daný okamžik použitelných (R0 - R15)
- R13 - Stack Pointer, R14 - Link Register, R15 - Program Counter
- registry > R8 jsou přepínány podle aktuálního režimu procesoru (např. při ošetření přerušení)

Instrukční sada (původní):
- všechny instrukce o velikosti 32 bitů
- obvykle 2-3 operandy, příznaky nastavují jen programátorem určené instrukce
- možnost podmíněného vykonávání instrukcí (redukování skoků)
- jako přímé hodnoty lze používat jen 8bitová čísla

;; vypocet absolutni hodnoty bez podmineneho skoku
EOR r1, r1, r1   ; r1 := r1 xor r1
CMP r0, r1       ; nastav priznaku r0 - r1
SUBLT r0, r1, r0 ; r0 := r1 - r0

//<russian> we save every byte </russian>
Instrukční sada Thumb:
- zahuštění kódu (velikost instrukce 16 bitů)
- zmenšení počtu operandů (podobná ISA x86)
- bez možnosti podmíněného provádění instrukcí

Další instrukční sady:
- Thumb-2 - podobná Thumb, efektivnější kódování instrukcí (lepší výkon)
- Jazelle - spouštění Java bytecode

- nemusíme si vybírat sadu, pro kterou programovat - lze mezi nimi volně přepínat (pokud to na tom chipu je)

Shrnutí koncepcí
----------------
RISC: Reduced Instruction Set Computer
- zjednodušený návrh a implementace CPU
- rychlejší běh, určitá omezení

CISC: Complete (Complex) Instruction Set Computer
- poskytují operace velice blízké vyšším PJ
- snadné pro ruční programování
- náročné na implementaci CPU (+ již nepoužívané instrukce v ISA - zpětná kompatibilita)

Reálně...:
- procesory typu CISC provádí rozklad operací na mikrooperace ==> vnitřně RISC
- další úroveň abstrakce
- vnitřně dochází ještě k dalším úpravám kódu, např. přejmenování registrů
- out-of-order execution ==> rozdělení (mikro)operací jednotlivým jednotkám ==> paralelismus
- plánování O-o-O komplikuje návrh CPU

VLIW: Very Large Instruction Word
- snaha využít několik funkčních jednotek
- jedna instrukce může obsahovat několik operací
  ==> souběžné zpracování
- spolupráce s překladačem ==> "CPU nemusí hádat, jak poběží program"
- složitější návrh dekódovací jednotky
- programátor určí, co dělat souběžně
- IA-64 od Intelu
- nesplnilo očekávání, neujalo se

Překlad programu (jazyk C)
==========================
- preprocesor - expanduje makra, odstraní nepotřebný kód, načte požadované hlavičkové soubory (např. math.h) - deklarace struktur, deklarace prototypů, ...
  - kód pro preprocessor začíná #
    - považován za komentář pro zbytek programu
    - #define
    - #include
    - #if
    - #ifdef
    - #ifndef
    - ...
- překladač - generuje kód v assembleru
- assembler - vygeneruje objektový kód (foo.c ==> foo.obj/foo.o)
  - chybí vazby na funkce, proměnné, ... definované jinde
  - další informace - data, komentáře, servisní informace (.eh_frame)
- linker - sloučí několik souborů s objektovým kódem + knihovny do spustitelného formátu

Poznámky:
- některé kroky mohou být sloučeny nebo vypuštěny
- některé vyšší programovací jazyky jsou (BÚNO) překládány do nižšího jazyka (např. C)
- oddělený překlad do objektových souborů a jejich spojení ==>
  - možnost kombinovat různé programovací jazyky
  - komplikuje interprocedurální optimalizace

- direktivy překladače mohou zastavit překlad ve fázích
gcc -E foo.c //ve fázi preprocessoru
gcc -S foo.c //kód v assembleru         .cfi... = pomocné direktivy
gcc -c foo.c //objektový kód      rozsypaný čaj - čistě binární kód
objdump -d -M intel foo.o //disassembly
objdump -s foo.o // jednotlivé sekce
gcc -o foo foo.c // finální binárka
objdump -d -M intel foo | less //celý program v assembleru