/* přednáška z óesek číslo 10 */

Implementační aspekty: Windows
------------------------------
- vlákno - základní jednotka vykonávající činnost (účastní se plánování)
- proces - obsahuje jedno a více vláken (společné zdroje a pamě)
- job - slučuje několik procesů dohromady (společné správa, nastavení kvót, atd.)
- fiber - "odlehčená vlákna" implementována v kontextu vlákna (kooperativní multitasking)

Vznik procesu:
- není vyžadován vztah rodič-potomek
- CreateProcess - funkce vytvářející nový proces (10+ argumentů); příprava ve spolupráci s daným subsystémem, více verzí jednoho programu v jednom souboru
- CreateThread - funkce vytvářející nové vlákno v principu podobném pthread_create

BOOL WINAPI CreateProcess(
... /* hodně argumentů, jeden z nichž obsahuje 16 dalších */
);
HANDLE WINAPI CreateThread(
... /* hodně argumentů */
);

- plánování se účastní vlákna

Stavy vláken:
- initialized - během inicializace vlákna
- ready - čekající na běh (z těchto vláken vybíra scheduler další pro běh)
- standby - vlákno připraveno k běhu na konkrétním CPU
  - přechod do running
  - přechod do ready (pokud vlákno s vyšší prioritou přešlo do režimu standby)
- running - vlákno běží; možné přechody
  - vlákno s vyšší prioritou získalo CPU (návrat do standby nebo ready)
  - po vypršení kvanta ==> ready
  - čekání na událost ==> waiting
  - ukončení vlákna
- waiting - čeká na nějakou událost; přechod do ready, standby či running (v připadě úloh s vysokou prioritou)
- transition - zásobník je mimo fyzickou pamě (přechod do ready)
- terminated - vlákno je ukončeno (lze změnit na initialized)

- pokud se objeví vlákno s vyšší prioritou ve stavu ready než má vlákno ve stavu running, dostane CPU; aktuálně běžící vlákno je přesunuto na začátek příslušné fronty

Priority:
- priorita - hodnota 0-31 přiřazena vláknu (32úrovňová fronta)
- třída priority - vlastnost procesu udávající základní prioritu vláken
  - Real-time (31)
  - High (13)
  - Above normal (10)
  - Normal (8)
  - Below normal (6)
  - Idle (4)
- priority vláken - Time critical, highest, above normal, normal, below normal, lowest, idle
- priorita vláken je dána relativně k prioritě procesu + další úpravy
- kategorie priorit
  - idle (0) - zero page thread (not available to Win32 applications)
  - ?
  - ?
  - ?
  - ?

Velikost kvanta:
- závisí na verzi OS
  - workstation - 6 jednotek (2 tiky přerušení časovače)
  - server - 36 jednotek (12 tiků)
- velikost jde měnit (v nastavení nebo dočasně)
- při čekání, přepnutí, atd. se velikost kvanta mírně snižuje
- proces na popředí - všechna jeho vlákna mají 3x větší kvantum

Dočasné zvýšení priority (Priority Boost):
- u procesů s dynamickou úrovní
- po dokončení I/O zvýšena priorita o
  - +1: disk, CD-ROM, grafická karta
  - +2: síová karta, ser. port
  - +6: klávesnice, myš
  - +8: zvuková karta
  - po uplynutí kvanta se priorita snižuje o 1 až na základní hodnotu

- po čekání na událost nebo synchronizaci s jiným vláknem
  - na dobu jednoho kvanta zvýšena priorita o 1
  - při synchronizaci - vlákno může získat prioritu o 1 vyšší něž mělo vlákno, na které se čekalo
- vlákno na popředí po dokončení čekací operace ==> zvýšení o 2
...

SMP:
- proces i vlákno má nastavenou masku affinity - seznam povolených CPU, kde může běžet
- každé vlákno má ještě 2 hodnoty - ideální procesor a minulý procesor
- procesor pro vlákno je vybírán následovně
  - 1 nečinný CPU
  - 2 ideální CPU
  - 3 minulý CPU
  - 4 aktuální CPU
- každý procesor má svůj vlastní plánovač ==> lepší škálování

Implementační aspekty: MacOS X
------------------------------
- koncepčně vychází z Unixu ==> pojetí procesů, vláken
- k plánování se používá víceúrovňová fronta

Grand Central Dispatch:
- rozšíření OS a prog. jazyků
- umožňuje snadno provádět bloky kódu ve vláknech
- existuje několik front, kam se jednotlivé úlohy řadí (každá má thread-pool)
- globální fronty se umožňují přizpůsobit konkrétnímu HW
- soukromé fronty (úkoly zpracovávány sekvenčně), ale v samostatném vláknu
- rozšíření C (resp. Objective C) ==> blok kódu:
  x = ^{ printf("Foo!\n"); }
  y = ^(int a) { return a * 10; }
  x(); y(20);
- příklad použití:
  // vybrat frontu, předat blok k vykonání
  dipsatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{ ... });

Synchronizace procesů a uváznutí
================================
Synchornizace vláken a procesů
------------------------------
- procesy a vlákna přistupují ke sdíleným zdrojům (pamět, FS)
- příklad: současné zvýšení hodnoty proměnné o 1 (problém ABA)
  ;; X++
  mov eax, [0xdeadbeef]
  add eax, 1
  mov [0xdeadbeef], eax
- scénář
  - 1 A: načte hodnotu proměnné X z paměti do registru (X = 1)
  - 2 A: zvýší hodnotu v registru o 1
  - 3 B: načte hodnotu proměnné X z paměti do registru (X = 1)
  - 4 A: uloží hodnotu zpět do paměti (X = 2)
  - 5 B: zvýší hodnotu v registru o 1
  - 6 B: uloží hodnotu zpět do paměti (X = 2)
- chyba souběhu (race-condition) ==> náročné na debuggování
- nejznámější chyba: Therac-25
  - učebnicový příklad na chybu souběhu a toho, jak se nemá dělat software
  - systém pro ozařování
  - 2 režimy funkce:
    - krátké pulzy elektronů o vysoké intenzitě
    - obrovské záření rozprostřeno na velkou plochu ==> vyrovnání
  - jistá sekvence operací (nutno provést během 8 sekund) způsobila chybu
  - systém byl schopen zářit na malou oblast velkým zářením
  - pacienti ozářeni
    - několik na to zemřelo
  - bylo těžké přijít na to, co to dělalo
- řešení ==> atomické operace a kritická sekce

Atomický přístup do paměti
--------------------------
- obecně přístupy do paměti nemusí být atomické (záležitosti CPU, překladače)
- ==> vícevláknové aplikace (přerušení); víceprocesorové počítače (cache)
- lze vynutit určité chování ==> klíčové slovo volatile - často záleží na překladači
- memory barriers umožňují vynutit si synchronizaci (záležitost CPU)

Atomické operace
----------------
- Test-and-Set (TAS): nastav proměnnou a vra její původní hodnotu
- Swap: atomicky prohodí 2 hodnoty
- Compare-and-Swap (CAS): ověří, jestli se daná hodnota rovná požadované, a pokud ano, přiřadí ji novou hodnotu (CMPXCHG)
- Fetch-and-Add: vrátí hodnotu místa v paměti a zvýší jeho hodnotu o 1 (XADD)
- Load-link/Store-Conditional (LL/CS): načte hodnotu a pokud během čtení nebyla změněna, uloží do ní novou hodnotu

Kritická sekce (critical section)
---------------------------------
- obecně třeba zajistit, aby se sdílenými zdroji pracoval jen 1 proces
- ==> vzájemné vyloučení (mutual exclusion)
- ==> problém kritické sekce
- část kódu, kdy program pracuje se sdílenými zdroji (např. pamětí)
- pokud 1 proces je v kritické sekci, další proces nesmí vstoupit do své kritické
- každý proces před vstupem žádá o povolení vstoupit do kritické sekce
- ukázka kódu:

  do {
      // vstupni protokol KS
      ... prace se sdilenymi daty
      // vystupni protokol KS
      ... zbyly kod
  } while (1);

- obr. Tan 103

Požadavky na kritickou sekci:
- vzájemné vyloučení - maximálně 1 proces je v daný okamžik v kritické sekci
- absence zbytečného čekání - není-li žádný proces v kritické sekci a proces do ní chce vstoupit, není mu bráněno
- zaručený vstup - proces snažící se vstoupit do KS do ní v konečném čase vstoupí

V kontextu OS:
- potřeba synchronizovat činnost uživatelských procesů/vláken
- v kontextu jádra řada souběžných činností
  - nepreemptivní jádro OS (Linux < 2.6, Windows 2000, XP)
  - preemptivní jádro (Linux >= 2.6, Solaris, IRIX)

Řešení:
- zablokování přerušení (použitelné v rámci jádra OS); více CPU ==> neefektivní

Aktivní čekání:
- spinlocks
- řešení č. 1:

  int lock = 0;
  while (lock) { } // čekej
  lock = 1;
  // kritická sekce
  lock = 0;

- vstup do kritické sekce a její zamčení není provedeno atomicky!!!
- race-condition!!!

X86
wait:                 ;; while (lock) { }
  mov eax, [ebp - 4]
  cmp eax, 0x0
  jne wait
  mov eax, 0x01       ;; lock = 1
  mov [ebp - 4], eax

Java Byte Code:
 0: aload_0           // while (lock) { }
 1: getfield    #2    // Field lock:I
 4: ifeq        10
 7: goto        0
10: aload_0           // lock = 1
11: iconst_1
12: putfield    #2    // Field lock:I

Řešení č. 2:
- uvažujme následující atomickou operaci

  bool test_and_set(bool *target) {
      bool rv = *target;
      *target = true;
      return rv;
  }

- a kód

  while (test_and_set(&lock) == true) { }
  // kritická sekce
  lock = false

Řešení č. 3:
- "spinlock"
- uvažujme následující atomickou operaci, která prohodí 2 hodnoty

  void swap(bool *a, bool* b) {
      bool tmp *a;
      *a = *b;
      *b = *tmp;
  }

- a kód

  key = true;
  while (key == true)
    swap(&lock, &key);
  // kritická sekce
  lock = false;

Petersonův algoritmus
---------------------
- řešení vzájemného vyloučení bez použití atomických operací
- TODO dostudovat

Proces A:
  lockA = true;
  turn = B;
  while (lockB && (turn == B)) { }
  ...
  lockA = false;

Proces B:
  lockB = true;
  turn = A;
  while (lockA && (turn == A)) { }
  ...
  lockB = false;

- vyžaduje férové plánování

Semafor
-------
- chráněná proměnná obsahující počítadlo s nezápornými celými čísly
- operace P (proberen - zkusit): pokud je hodnota čísla nenulová, sníží hodnotu o 1, jinak čeká, až bude hodnota zvýšena (operace někdy označována i jako wait)

  void P(Semaphore s) {
      while (s <= 0) { }
      s--;
  }

- operace V (verhogen - zvýšit): zvýšit hodnotu o 1 (operace někdy označována jako signal, post)

  void V(Semaphore s) {
      s++;
  }

- operace P a V se provádí atomicky

- binární semafor - může nabývat hodnot 0, 1 (mutex, implementace kritické sekce)
- obecný semafor - slouží k řízení přístupu ke zdrojům, kterých je konečné množství
- implementace s pomocí aktivního čekání nebo OS (==> pasivní čekání)

  struct sem {
      int value;
      struct process *list;
  };

  void P(struct sem *s) {
      s->value--;
      if (s->value < 0) {
          // přidej proces do s->list;
          block(); // uspí aktuální proces
      }
  }

  void V(struct sem *s) {
      s->value++;
      if (s->value <= 0) {
          // odeber proces P z s->list
          wakeup(P);
      }
  }