...
Základní vlastnosti UNIXů
-------------------------
Rozhraní v unixu:
- vrstvená architektura a pojící prvky
- Tan. 682
- systémové volání
- 
...

XNU/Darwin
----------
- X is Not Unix
- část Darwinu, část MacOS X
- hybridní kernel
- slučuje jádro Mach a FreeBSD
- z Mach si bere převážně správu procesoru, pamět, IPC
- z BSD bere POSIX API, síování, souborový systém
- MacOS X certifikovaný jako UNIX
- rozhraní nad jádrem (frameworky, kity)
  - Cocoa (Objective-C)
  - Carbon (zpětná kompatibilita)
  - Quartz 2D, OpenGL

Windows 1.01 /* všimněte si, dlaždice se vrací do módy - překrývání oken si licencoval Apple */

Historie Windows
----------------
Windows 1.0, 2.x:
- nadstavba nad MS-DOSem
- kooperativní multitasking
- softwarová virtuální pamět založená na segmentaci

Windows 3.x:
- přidávají lepší práci s paměti
- lepší ovladače a další funkcionalita: práce s fonty (TrueType), video, síování (bez TCP/IP), SMB (lokální sítě - sdílení souborů)

Windows 9x:
- integrace MS-DOSu + GUI
- pamě a přístup k zařízením si řeší po svém (32 bitů)
- preemptivní multitasking
- zpětná kompatibilita
- stále jednouživatelský OS

Windows NT
----------
- vychází z OS/2
- kompatibilita s verzemi (W9x, atd.)
- několik obecných principů
  - bezpečnost (certifikace pro armádu)
  - spolehlivost (interní testování)
  - kompatibilita s ostatními systémy (OS/2, POSIX)
  - přenositelnost (HAL - Hardware Abstraction Layer)
  - rozšiřitelnost (s ohledem na vývoj HW)
  - výkon
- objektový přístup
- implementovaný v C/C++
- hybridní architektura
  - oddělené procesy pro subsystémy (mikrokernel)
  - spousta funkcionality v jaderném prostoru (monolitický kernel)

Windows NT: Architektura
------------------------
Windows Executive:
- klíčová část OS: přes Ntdll.dll poskytuje funkce do uživatelského prostoru
- obsahuje jednotlivé části jádra
  - configuration manager
  - process thread manager
  - I/O manager
  - security reference manager
  - PnP manager
  - virtual memory manager
  - IPC manager
  - cache manager
  - object manager
  - memory manager
  - a další (mimo jiné GDI, Windows, USER, ...)

Subsystémy:
- "pohled" na funkce poskytované Windows executive (Tan. 794)
- jeden subsystém Windows (csrss.exe), další pro POSIX, OS/2, ...
- další systémové procesy (Session Manager - smss.exe, atd.)

Android & iOS
-------------
- jejich jádra vycházi z existujících systémů (Linux, resp. Darwin)
- jiný userland (uživatelský prostor)

Procesy
=======
- neformálně: proces je běžící program (vykonává činnost)
- proces charakterizuje
  - kód programu
  - paměový prostor
  - data - statická (alokována při inicializaci) a dynamická (průběžně, heap)
  - zásobník
  - registry
- operační systém: organizace sekvenčních procesů
- oddělení jednotlivých úloh (abstrakce)
- multiprogramování: (zdánlivě) souběžný běh více procesů
- efektivní využití prostředků CPU (čekání na I/O)
- komunikace mezi procesy, sdílení zdrojů ==> synchronizace

Životní cyklus procesu
----------------------
Obecný životní cyklus procesu:
- nový (new) - proces byl vytvořen
- připravený (ready) - proces čeká, až mu bude přidělen CPU
- běžící (running) - CPU byl přidělen procesor a právě provádí činnost
- čekající (waiting/blocked) - proces čeká na vnější událost (např. na vyřízení I/O požadavku, synchronizační primitiva)
- ukončený (terminated) - proces skončil svou činnost (dobrovolně vs. nedobrovolně)

Rozšíření:
- suspend - proces byl odsunut do sekundární paměti (obr. Sta 123)
- ready/suspend + block/suspend - vylepšení předchozího mechanismu
  - při nedostatku RAM - odsunutí procesů, pokud se s nimi dlouze nepracuje
  - může docházet k trashingu: přesunutí procesu do sekundární paměti a načtení zpět také zabírá nějaký čas (systém dělá spoustu neužitečné práce)
- fronty pro přechod mezi stavy (obr. Sta 121)

Sta 123: /* formule pro náčrt */
New->Ready
Ready<->Running
Running->Terminated
Running->Blocked
Blocked->Ready
ReadySuspended<->Ready
BlockedSuspended<->Blocked
BlockedSuspended->ReadySuspended

Sta 121:
   Ready
-->|||||||||||---->CPU--->
|                      |
^-----------------------
|                      |
|  Blocked #1          |
^--|||||||||||----------
|                      |
|  Blocked #2          |
^--|||||||||||----------
       ...

Informace o procesu
-------------------
- tabulka procesů ==> PCB: process control block - informace o procesu

Informace identifikující proces:
- identifikátor procesu, uživatele, rodičovského procesu

Stavové informace:
- stav uživatelských registrů
- stav řídících registrů (IP, PSW - příznakový registr)
- vrchol zásobníku(ů)

Řídící informace:
- informace sloužící k plánování (stav procesu, priorita, odkazy na čekající události)
- informace o přidělené paměti
- informace o využívaných I/O zařízeních, otevřených souborech, atd.
- oprávnění, atd.

Přepínání procesů (context switch)
----------------------------------
1. uložení stavu CPU (kontextu, tj. registrů, IP, SP) do PCB aktuálního procesu
2. aktualizace PCB (změna stavu, atd.)
3. zařazení procesu do příslušné fronty
4. volba nového procesu
5. aktualizace datových struktur pro nový proces (nastavení paměti, atd.)
6. načtení kontextu z PCB nového procesu

- ==> jde řešit softwarově nebo s podporou HW (různá náročnost na čas CPU)
- kooperativní vs. preemptivní přepínání
  - kooperativní
    - jednotlivé procesy rozhodují samy, kdy přechází mezi stavy
    - pokud některý proces nechce dát prostor ostatním, systém se zasekne
  - preemptivní
    - proces má přidělené časové kvantum (max. doba běžení)
    - při vypršení kvanta proces přechází ze stavu running do stavu ready
    - procesor ale neví, kolik času bude proces potřebovat
      - přepínání může nastávat v nevhodné okamžiky --> horší výkon

Důvody k přepínání:
- vypršení časového kvanta (nutná podpora HW)
- přerušení I/O (aktuální proces může pokračovat vs. čekající proces může začít běžet)
- výpadek paměové stránky, vyvolání výjimky (např. dělení nulou)

Plánování procesů
-----------------
- potřeba efektivně plánovat procesorový čas
- časové kvantum: maximální čas přidělený procesu
- samotné přepnutí procesu má režii (uložení kontextu, vyprázdnění cache) ==> latence
- jak zvolit velikost? ==> interaktivita vs. odvedená práce
- CPU-I/O Burst cycle: pravidelné střídání požadavků na CPU a I/O
- ==> procesy náročné na CPU vs. I/O

Typy plánování:
- dlouhodobé - rozhoduje, zda bude přijat k běhu (změna stavu z new na ready)
- střednědobé - načtení/odložení procesu do sekundární paměti
- krátkodobé - rozhoduje dostupné procesy ke spuštění na CPU
- I/O - rozhoduje jednotlivé požadavky na I/O