Objektový soubor
----------------
- formát dle OS
- obecně obsahuje
  - hlavička - informace o souboru
  - objektový kód - strojový kód + data
  - exportované symboly = seznam poskytovaných symbolů (např. funkce nedeklarované jako static)
    - static podobný význam jako private z OOP
    - static viditelný jen v rámci kompilovaného souboru
    - zbytek viditelný při linkování i odjinud
  - importované symboly - seznam symbolů použitých v tomto souboru
    - import adress table
    - hlavičkové soubory obsahují prototypy funkcí
      - eg. void printf(char *fmt, ...);
      - neobsahují celé tělo
    - věci z jiných naincludovaných knihoven
  - informace o přemíštění - seznam míst, kde je potřeba upravit v případě přesunutí kódu
  - debugovací informace
- rozdělení na sekce
  - kód
  - data jen pro čtení (konstanty, const)
  - inicializovaná data (globální proměnné, statické proměnné)
- program navíc obsahuje v paměti informace o neinicializovanýh datech, atd.
- možnost sdílet jednotlivé části mezi instancemi programu
- tento formát je často sdílený i binárními soubory

Linkování
---------
- spojí jednotlivé objektové soubory do spustitelného formátu (sloučí jednotlivé sekce)
- postará se o správné umíštění kódu a vyřešení odkazů na chybějící funkce a proměnné
- připojení knihoven (hlavičkové soubory většinou neobsahují žádný kód!)

Staticky linkované knihovny:
- archiv objektových souborů (+ informace o symbolech)
- výhody: jednoduchá implementace, nulová režie při běhu aplikace, žádné závislosti (výsledný *.exe soubor obsahuje všechny potřebné prvky z knihoven)
- nevýhody: velikost výsledného binárního souboru, aktualizace knihovny ==> nutnost rekompilace

Dynamicky linkované knihovny:
- knihovna je načtena až při spuštění programu
- sdílení kódu
- nutnost provázat adresy v kódu s knihovnou
- nutná spolupráce OS

Dynamicky linkované knihovny
----------------------------
- problém: umíštění knihovny v paměti

Řešení v UNIXu:
- sdílené knihovny (shared objects, foo.so)
- ==> position independent code (PIC) - kód, který lze spustit bez ohledu na adresu v paměti
- x86 používá často relativní adresování (i tak je PIC pomalejší než běžný kód)
- při spuštění dynamický linker (ld.so) provede přenastavení všech odkazů na vnější knihovny
- Global Offset Table (GOT) - tabulka sloužící k výpočtu absolutních adres (nepřímá adresace)
// je to pravda, nedělal jsem si benchmark
- Procedure Linkage Table (PLT) - tabulka absolutních adres funkcí
  - na začátku PLT obsahuje volání linkeru
  - při volání funkce se provede skok do PLT
  - nastaví se informace o funkci pro linker a ten se zavolá
  - linker najde adresu funkce, nastaví záznam v PLT
  - linker zavolá funkci
  - další volání se provádí bez účasti linkeru ==> adresa v PLT

+Code:---------+
|call func@PLT |
|...           |
|...           |
+--------------+

+PLT:---------------+
|PLT[0]:            |
|  call resolver    |
|...                |
|PLT[n]:            |
|  jmp *GOT[n]      |
|  prepare resolver |
|  jmp PLT[0]       |
+-------------------+

+GOT:-----+
|...      |
|GOT[n]:  |
|  <addr> |
+---------+

+Code:-+
|func: |
|  ... |
|  ... |
+------+

Řešení ve Windows:
- Dynamic-link library (DLL)
- Windows nepoužívá PIC ==> každá knihovna má svou adresu v paměti
- v případě kolize nutnost přesunu + přepočet absolutních adres
- každý program obsahuje import adress table (IAT) - tabulka adres volaných funkcí (nepřímá adresace)
- inicializace při spuštění
- volání přes call [adresa] nebo thunk table

...kód...
00401002 CALL 00401D82
...thunk table...
00301D82 JMP DWORD PTR DS:[40204C]
...adresy funkcí...
40204C > FC 3D 57 7C    ; adresa

- vyhledávání funkcí podle čísla nebo jména (binární vyhledávání)

// call [0x12...78]
// ==
// mov eax, [0x12...78]
// call eax

Dynamicky nahrávané knihovny
----------------------------
- možnost explicitně nahrát knihovnu za běhu
- implementace pluginu (příklad použití)
- mechanismus podobný dynamickému linkování
- Unix: dlopen, dlsym (vyhledá funkci dle jména)
- Windows: LoadLibrary, GetProcAddr
- kombinace: zpožděné načítání knihoven

Virtuální stroje
----------------
- virtualizace systému vs. virtualizace procesu
- program se nepřekládá do strojového kódu cílového procesoru
- bytecode: instrukční sada virtuálního procesoru (virtuálního stroje VM)
- bytocode ==> interpretace jednotlivých instrukcí nebo překlad do instrukční sady cílového procesoru běhovým prostředím
- přenositelný kód nezávislý na konkrétním procesoru
- možnost lépe kontrolovat běh kódu (oprávnění, přístupy)
  - izolovanější procesy - lepší kontrola, ale větší režie
- režie interpretace/překladu
- VM může řešit i komplexnější úlohy než běžný CPU (správa paměti, výjimky, ...)
- příklady: Java Virtual Machine (& Java Byte Code), Common Language Runtime (& Common Intermediate Language), UCSD Pascal (p-code), LLVM, atd.

+-------+
|Procesy|
+-------+
|  VM   | // jasně definovaná a ostrá hranice mezi procesy a HW, lepší správa
+-------+
|  OS   |
+-------+
|  CPU  |
+-------+

JIT překlad
-----------
- běhové prostředí generuje kód dané architektury za běhu (von Neumannova architektura!)
- možnost optimalizace pro konkrétní typ CPU
- optimalizace podle aktuálně prováděného kódu (profilování)
  - běhové prostředí sleduje, které části kódu jsou využívány intenzivně
  - na základě toho zvolí vhodnou optimalizaci
  - typicky rozbalení smyček
    - místo časté iterace nakopíruje tělo vícekrát, interuje méněkrát

Zásobníkové virtuální stroje:
- jednoduchá instrukční sada ==> snadná implementace
- potřeba více instrukcí, nicméně kratší kód
  - horší překlad do skutečných ISA
- JVM, CLR

Registrové virtuální stroje:
- efektivní překlad do instrukční sady (pipelined) procesorů
- odolnější proti chybám
- Dalvik - Android, minimální spotřeba paměti
- Parrot - Perl 6 nebo LLVM - optimalizace přes Single Static Assignment
  - každá proměnná přiřazena právě 1
- více dle skutečných ISA, ale implementace horší

Java Virtual Machine a Java Bytecode
------------------------------------
- 1995: SUN prog. jazyk Java 1.0
- překlad Java ==> Java Bytecode (JBC)
- JBC vykonáván pomocí JVM
- implmentace JVM není definována (pouze specifikované chování), JBC lze
  - interpretovat
  - přeložit do strojového kódu daného stroje (JIT i AOT)
    - JIT = Just in Time
    - AOT = Ahead of Time (před spuštěním programu přeložit)
  - provést pomocí konkrétního CPU
- JVM - virtuální zásobníkový procesor
- malý počet instrukcí (< 256)
- zásobník obsahuje rámce (rámec je tvořen při zavolání funkce)
  - lokální proměnné, mezivýpočty
  - operand stack - slouží k provádění výpočtů
- heap s automatickou správou paměti
- jednoduché i velmi komplexní operace (volání funkcí, výjimky)
- základní aritmetika s primitivními datovými typy (hodnoty menší než int převedeny na int)
- speciální operace pro práci s prvními argumenty, lokálními prostředími, jedničkou, nulou
- pouze relativní skoky

eg.
public static void foo(int a, int b) {
    System.out.println(a + b);
}

Code:
0: getstatic      #21; //Field java/lang/System.out:Ljava/io/PrintStream;
3: iload_0
4: iload_1
5: iadd
6: invokevirtual  #27; //Method java/io/PrintStream.println:(I)V
9: return

Common Language Runtime
-----------------------
- Microsoft .NET implementuje obdobný přístup
- Common Language Runtime (CLR) + Common Intermediate Language (CIL) - běhové prostředí + bytecode
- koncepčně velice podobné JVM a JBC
- od začátku navržen s podporou více jazyků
- při prvním zavolání metody ==> překlad do strojového kódu CPU
  - JVM musí metodu spustit několikrát (v řádech 1000) než se jej rozhodne přeložit do kódu CPU (namísto interpretování)

Opuštění běhového prostředí:
- Java: Java Native Interface - rozhraní pro spolupráci s C++
- .NET: Platform Invocation Service (P/Invoke) - umožňuje spouštět kód z DLL
- použít v nejkrajnějších situacích
  - v momentě použití jsme závislí na OS
  - kód se stává nepřenositelným

MacOS X
-------
Multi-Architecture Binaries:
- součást jednoho binárního souboru je kód pro víc architektur (např. Motorola 68k + PowerPC)
  - historické důvody
  - Apple měl počítače více architektur
  - výrobci softwaru chtěli jednotnou distribuci
- Universal binaries - možnost více platforem (nejen i386/PowerPC, ale i 32/64 bitů)
- pro přechod od procesorů PowerPC k i386 ==> technologie Rosetta ==> překlad kódu
  - program se průběžně překládal z jedné architektury do druhé
  - Apple bližší info zamlčuje