GENERIC HUMANOID CARBON UNIT

Intel x86: program a podmíněné skoky
------------------------------------
JMP r/m/i - ekvivalent GOTO (nastaví registr EIP na dané místo)
CMP r/m, r/m/i - jako SUB, ale neprovádí přiřazení
JZ r/m/i - JUMP ZERO - skočí, pokud ZF = 1
JNZ, JS, JNS, ... (dle EF registru)

Na architektuře x86 ne všechny instrukce nastavují příznaky. Příznaky by měly nastavovat aritmetické instrukce, logické součty, součiny, bitové posuny. Skoky by neměly měnit příznaky.

cmp eax, ebx
je skok_rovno
add eax, 1
jg skok_vetsi ; nebude fungovat - (add eax, 1) změnilo registr příznaku

Lze použít i jiné instrukce než cmp a test - ostatní arit. operace také nastavují příznaky (inc a dec nenastavují všechny příznaky (např. CF))

smycka:
  sub eax, 1
  jz konec
  jmp smycka
konec:

Dobré mít dokumentaci procesoru.

Smyčky
------
Pro snadnější implemenataci smyček zavedeny speciální operace.
JECXZ, JCXZ - provede skok, pokud registr ECX/CX je nulový (neni potřeba explicitně testovat ECX)
LOOP - odečte jedničku od ECX a, pokud v registru ECX není nula, provede skok

jecxz r/m/i
==
cmp ecx, 0
jz adr

loop adr
==
sub ecx, 1
jnz adr

Pozn.
Uvádí se, že složené operace jsou pomalejší než jednotlivé kroky.
Podmíněné skoky obecně zpomalují běh programu ==> zrušení výpočtu v pipeline.
Procesory implementují různé heuristiky pro odhad, jestli daný skok bude proveden.
 - statický přistup (např. u skoků zpět se předpokládá, že budou provedeny)
 - dynamický přístup (na základě historie skoků se rozhodne)
 - nápověda poskytnutá programátorem (příznak v kódu)

Odhad skoků (Branch Prediction)
-------------------------------
- procesory používají kombinace výše zmíněných metod (hlavně dynamický odhad)
- čtyřstavové počítadlo:
  - při každém průchodu procesor ukládá do Branch Prediction Buffer (2b příznak, jestli byl skok proveden nebo ne) a postupně přechází mezi 4 stavy:
    - 11 - strongly taken (maximální šance skoku)
    - 10 - weakly taken
    - 01 - weakly not taken
    - 00 - strongly not taken (minimální šance skoku)
- až na 00 předpokládá, že skok bude proveden
- velikost BPB a počáteční stav počítadla se mezi procesory liší
- problém: pravidelné střídání úspešnosti ==> dvouúrovňový odhad (vzor chování) (50% chyba odhadu)

Two-level adaptive predictor
----------------------------


                 Pattern history table
                      |    |
Branch History        |    |
    |0110|      ->    |####| -> Prediction
                      |  . |
                      |  . |
                      |  . |





- pro každý vzor existuje odhad založený na výše zmíněném přístupu
- velikost vzoru závisí na procesoru
- globální vs. lokální tabulka

Zásobník
--------
- procesor má vyčleněný úsek paměti pro zásobník (LIFO) ==> mezivýpočty, návratové adresy, lokální proměnné, ...
- vyšší prog. jazyky obvykle neumožňují přímou manipulaci se zásobníkem (přesto má zásadní úlohu)
- procesory i386 mají 1 zásobník, který roste shora dolů
- registr ESP ukazuje na vrchol zásobníku (mov eax, [esp] načte hodnotu na vrcholu zásobníku)
- uložení/odebrání hodnot pomocí operací

PUSH r/m/i    ;; sub esp, 4
              ;; mov [esp], op1

POP r/m       ;; mov op, [esp]
              ;; add esp, 4

- registr ESP musí vždy obsahovat číslo, které je násobek 4

Volání podprogramů/funkcí
-------------------------
- k volání podprogramu se používá operace CALL r/m/i ==> uloží na zásobník hodnotu registru IP (aby se vědělo, kam se vrátit) a provede skok

push eip          ;; tato operace neexistuje
jmp <addr>

- k návratu z funkce se používá operace RET ==> odebere hodnotu ze zásobníku a provede skok na adresu danou touto hodnotou
- použití zásobníku umožňuje rekurzi

Volání funkcí:
- předání parametrů
- vytvoření lokálních proměnných
- provedené funkce
- odstranění informací ze zásobníku
- návrat z funkce, předání výsledku

Konvecne volání funkcí
----------------------
- způsob, jakým jsou předávány argumenty funkcím, jsou jen konvence (specifické pro překladač, i když často součástí specifikace ABI (Application Binary Interface) OS)
- předávání pomocí registrů (dohodou se určí registry), příp. zbývající argumenty se uloží na zásobník
- předávání argumentů čistě přes zásobník
- kdo odstraní předané argumenty ze zásobníku? (volaná funkce nebo volající?)

Konvence C (cdecl):
- argumenty jsou předané čistě přes zásobník
- zprava doleva
- argumenty ze zásobníku odstraňuje volající
- umožňuje funkce s proměnlivým počtem parametrů

Konvence Pascal (pascal):
- argumenty jsou předané čistě přes zásobník
- zleva doprava
- argumenty ze zásobníku odstraňuje volaný
- neumožňuje funkce s proměnlivým počtem parametrů

Konvence fastcall (fastcall, msfastcall):
- první dva parametry jsou předány pomocí ECX, EDX
- zbylé argumenty jsou na zásobníku zprava doleva
- argumenty ze zásobníku odstraňuje volaný
- mírně komplikuje funkce s proměnlivým počtem parametrů
- pod tímto jménem mohou existovat různé konvence

- návratová hodnota se na i386 obvykle předává pomocí registru EAX, příp. EDX:EAX
- větší hodnoty předávané odkazem

Rámec funkce (stack frame):
- při volání funkcí se na zásobníku vytváří tzv. rámec (stack frame)
- obsahuje předané argumenty, adresu návratu, příp. lokální proměnné
- k přístupu k tomuto rámci se používá registr EBP

Volání funkce s konvencí cdecl
------------------------------
Volání funkce:
- na zásobník jsou uloženy parametry funkce zprava doleva (push <arg>)
- zavolá se funkce (call <adresa>), na zásobník se uloží adresa návratu
- funkce uloží obsah registru EBP na zásobník (adresa předchozího rámce)
- funkce uloží do registru EBP obsah ESP (začátek nového rámce)
- vytvoří se na zásobníku místo pro lokální proměnné
- na zásobníku se uloží registry, které se budou měnit (push <reg>)

foo(1, 2, 3):                                               STACK
 push 3                                                |      3       |
 push 2                                                |      2       |
 push 1                                                |      1       |
 call foo                                              | návrat. adr. |
 add esp, 12 ;posunout za předávané argumenty          |     ebp      |
 ...                                                   |              |
 ...                                                   | LOKÁLNÍ      |
 foo:                                                  |     PROMĚNNÉ |
  push ebp ; uschovat (při zanoření procedur)          |              |
  mov ebp, esp ; zafixovat před lok. prom.             |     ebx      |
  sub esp, n * 4 ; potřebné místo pro lokální proměnné
  push ebx
  ...
  mov eax, 42
  ;úklid po funkci
  pop ebx
  mov esp, ebp ;odstraní lok. prom.
  pop ebp ; původní stav ebp pro volající proceduru
  ret

ebp je dobré zafixovat pro odpíchnutí se na místa na zásobníku:

EBP + 4 - návrat. adresa ;; celkem nezajímavé
EBP + 8 - 1. argument
EBP + 12 - 2. argument
EBP - 4 - 1. lok. proměnná
EBP - 8 - 2. lok. proměnná

Uchovávání registrů:
- uchovávání všech použitých registrů na začátku každé funkce nemusí být efektivní
  - před voláním funkce si uložíme hodnoty registrů, které chceme zachovat, na zásobník, a po volání je opětovně obdržíme
- používá se konvence, kdy se registry dělí na
  - callee-saved - o chování hodnot se stará volaný (EBX, ESI, EDI)
    - před i po funkci musí mít stejnou hodnotu
  - caller-saved - o chování hodnot se stará volající (EAX, ECX, EDX)
    - zde pravidlo výše neplatí - volající si to musí ošetřit sám
- po návratu z funkce mohou registry EAX, ECX a EDX obsahovat cokoliv

Přerušení
---------
- mechanismus umožňující reagovat na asynchronní události
- nejčastěji vyvolané vnějším zařízením (např. stisk klávesnice, příchod síového paketu), které vyžaduje CPU
- pokud vznikne přerušení (Interrupt Request - IRQ; testuje se po provedení instrukce), činnost procesoru je zastavena a je vyvolána obsluha přerušení
- po skončení obsluhy přerušení program pokračuje tam, kde byl přerušen
- obslužné rutiny - velice podobné běžným funkcím
- procesor ví, kde jsou uloženy obslužné rutiny přerušení ==> číslo přerušení ==> vektor přerušení (pole adres)
- souběh více přerušení ==> řadič přerušení
  - přerušení je možné přerušit
  - přerušení nelze přerušit (řazení přerušení)
  - systém priorit (přerušení s nižší prioritou nemůže přerušit, pokud již běží přerušení s vyšší, a musí počkat)
- maskovatelné a nemaskovatelné přerušení (lze/nelze blokovat)
- na x86 je 256 přerušení (prvních 32 speciální určení pro výjimky)
- adresa vektoru přerušení (IDT - Interrupt Descriptor Table) uložena v registru IDTR
- při přerušení se na zásobník uloží aktuální adresa (CS + EIP) + EFLAGS
- obslužná rutina obvykle ukládá i ostatní registry
- provede se obsluha přerušení
- návrat z obsluhy přerušení je realizovaný operací IRET

Další užití systému přerušení:
- ošetření vyjímek (dělení nulou, neplatná operace)
- debugování (krokování, breakpointy)
- explicitní vyvolání přerušení operace INT ==> systémové volání

LINUX
Vector     - Description
0          - Divison by zero
6          - Invalid instruction
7          - No coprocessor
8          - Double fault
14         - Page fault
32         - IRQ0: Timer
33         - IRQ1: Keyboard
34         - IRQ2: PIC cascading
38         - IRQ6: Floppy
46         - IRQ14: Disk controller
128 (0x80) - System call (Linux defined)
129-238    - External inputs
239        - Local APIC timer interrupt
251-253    - 

